여러분 관심 있는 키워드로 영상을
제작하고 있는 유튜브 채널이 어떤
것들이 있는지 궁금한 적 있지
않으신가요 단순히 개인적으로 시청을
하시기 위해서 궁금하실 수도 있지만
컨텐츠 제작에 참고하시거나 아니면
지난번 영상에서 보여 드렸던 것처럼
유튜버들한테 아웃바운드 마케팅 제한을
하고 싶으실 때도 관심 키워드와
관련된 영상이나 채널을 수집하고
싶으실 수 있는데요 웹크롤링을
활용하면 우리가 원하는 유튜브
데이터를 시트 같은 곳에 수집하실
수가 있습니다 오늘은 그중에서도
메이크와 서이 라는 거 활용해서 코딩
없이 무료로 유튜브 데이터를 자동으로
수집할 수 있는 시스템을 구축하는
방법에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다
어 실습을 위한 시트는 아래 영상
설명란 참고해 주시면 좋을 것 같고요
바로 시작해 보도록 하겠습니다
본격적으로 자동화 세팅을 하기 전에
어떤 플로우로 우리가 자동화 시스템을
구축할지 살펴보고 들어가도록 할게요
저희는 두 가지 스텝으로 나눠서이
자동화 시스템을 구축을 해 볼 건데요
먼저 유튜브에 우리가 원하는 키워드를
바탕으로 영상들을 수집을 해 줄
거고요 그 영상들 별로 그 영상을
업로드한 채널 리스트가 있겠죠 그럼
그 채널 리스트들을 또 별도로
수집하는 작업을 두 번째로 진행을 해
주도록 하겠습니다 자 먼저 보시면
이렇게 시트에 우리가 키워드 정보를
넣어 둘 거예요 그러면 그 키워드들을
시트에서 가져올 거고요 가져온
키워드를 바탕으로이 브라는 걸 써서
키워드로 조회 되는 최신 영상들을
유튜브에서 뽑아올 겁니다 그럼 뽑아온
다음에 자동화 작업을 한다고 하면
이미 우리가 수집한 영상들도 있을
거잖아요 그래서 이미 수집한 영상이나
채널 데이터를 대조해 주기 위해서
가져오고 이미 수집되지 않은 영상
데이터 만 시트의 업데이트를 먼저 해
줄 겁니다 그리고 시트의 영상
데이터를 업데이트 해 준 다음에 이제
채널 데이터 업데이트를 해 줘야겠죠
그래서 채널 데이터 같은 경우는 신규
영상 데이터에서 기존에 수집되지 않고
유니크한 채널 리스트를 다시 출연할
거고요 그 출연된 채널들을 다시
유튜브에 검색을 할 거예요 유튜브에서
채널 검색을 통해서 정확한 그 채널
정보들을 수집을 할 거고요 수집된
정보를 바탕으로 다시 시트에
업데이트를 해 주는 형식으로 진행을
할 겁니다 이렇게 자동화 시스템을
구축을 해두시면 우리가 예를 들어서
주기적으로 매주 혹은 뭐 매월이
프로세스를 돌리게 되면 자동으로 내가
관심 있는 키워드와 관련된 최신
영상들과 그 영상들을 업로드한
채널들을 수집을 하실 수가 있겠죠
그러면 그 채널들 테 나중에 사업
문의를 하셔야 되거나 최근에 어떤
영상 레퍼런스들이 있는지 확인하고
싶으실 때 손쉽게 활용하실 수
있습니다 자 그럼 이제 메이크와
연결할 시트 구조도 살펴보도록 할게요
시트 같은 경우는 지금 제가 테스트로
이미 구조를 잡아 놨는데요 키워드
시트에는 키워드들을 쭉 추가할 수
있는 열을 하나 만들어 놨고요
그다음에 유튜브 비디오라고 해 가지고
여기에 비디오 데이터가 쌓일 수 있는
시트를 만들어 놨습니다 그래서 업로드
데이트 뭐 비디오 아이디 채널 영상
길이 제목 교회수 영상 링크 채널
링크 이렇게 수집할 수 있는 열을
만들어 놨고요 그다음에이 영상에
데이터를 쌓으면 채널 링크를 가지고
채널 서치를 한 번 더 해 준다고
했잖아요 그래서 이렇게 유튜브 채널
탭에도 핸들 채널 이름 구독자 채널
링크 이제 채널에 대한 설명 그리고
이게 언제 업데이트 됐는지에 대해서
또 업데이트 해 줄 수 있는 열을
생성을 해 놨습니다 이렇게 시트
구조를 만들어 놓으시고 고요 그다음에
이제 메이크에 오셔서 시나리오를
만들어 주시면 되겠죠네 이제 메이크
본격적으로 설정을 해 볼 텐데 혹시
메이크에 대한 완전 기초적인 설명이
필요하신 분들은 제가 이전 영상에서
다뤘던 메이크 튜토리얼 먼저 확인해
보시면 좋을 것 같고요 오늘은이 웹
크롤링을 실제로 구현하는 과정 위주로
설명을 드리도록 하겠습니다 메이크에서
크이 뉴 시나리오를 만들어 주시고요
이번에는 시나리오 이름을 유튜브 정보
수집 이렇게 이름을 지정해 주도록
하겠습니다 그리고 이제 세팅을 해 줄
텐데요 가장 먼저 해 줘야 될 작업이
구글 시트에서 키워드 워크시트에서이
키워드들을 가져오는 작업이었죠 아요요
그래서 구글 시트 들어가 주시고요
여기서 키워드 값을 찾아주면 될
겁니다 그래서 여기서 저희가 만든
시트를 찾아 주시고요 키워드 선택해
주시면 되겠죠 컬럼 레인지는 바로
설정을 해주면 필터에서 키워드 열에
값이 있는 경우에만 가져오도록 할게요
그리고 로우 넘버 순으로 가져오도록
하겠습니다 그리고 여기에 리밋을
지정해 주실 수가 있는데 뭐 키워드를
여러 개를 넣으면은 여러 개를 다
가져와서 처리 해주게 할 수도 있는데
지금 저희는 테스트용으로 하나만
가져와서 테스트를 해보도록 하겠습니다
물론 나중에는 이거 리밋을 더 늘려
주시면 여러 키워드를 한 번에 처리를
하실 수도 있겠죠 저희는 일단은 한
개로 할게요 왜냐면 이게 무료 사용에
제한이 있기 때문에 실습 하시면서 그
쿼터를 넘어가시면 안 되니까 일단 한
개만 해두고 진행을 해 보도록
하겠습니다 그러면 이제 실행을 한번
해 보겠습니다 눌러서 오른쪽
클릭하셔서 런 this 모듈 리를 해
보겠습니다 그러면 이렇게 노 코드라는
키워드를 가져오는 걸 보실 수가 있죠
우리 시트에서 첫 번째 행을 을 잘
가져오는 걸 보실 수 있습니다 이런
식으로 키워드를 가져오면 그다음에이
키워드를 유튜브에서 서치를 해서
정보를 받아 와야겠죠 영상 정보를
받아와야 되는데 그때 이제 우리가
활용할 수 있는게 serve API
아는 겁니다 serv API ES
서치 유튜브 만약에 서치 유튜브 안
보이시면 서치 more 더 서치하는
거를 들어가시면 이렇게 유튜브가
있습니다이 유튜브 선택해 주시면
되고요 처음에 이렇게 커넥션 만드실
때 API 키를 넣어 주셔야 되거든요
그래서 요거 넣어 주시려면 surf
api.com에 들어오셔서 그
로그인을 해주시고요 로그인 하시면
왼쪽에 API 키라는게 있습니다이
API 키 누르셔서 jate API
키 하셔서 본인의 API 키를 카피
하셔서 넣어 주시면 됩니다 넣어
주시고 이제 세이브 하시면 이렇게
연결이 되고요 그러면 이제 유튜브에서
정보를 가져오실 수가 있어요 여기에
저희는 지금 노 코드라는 키워드 값
요걸 넣어 주셔야 되죠 그래서요
키워드 선택해 주시면 되고요 컨트리는
저희가 주로 한국을 베이스로 하는
영상을 찾고 싶기 때문에 한국으로
설정해 주고요 귀지도 한국어로 설정해
주겠습니다 그리고 이제 필터를 설정을
해 주셔야 되는데 데요 필터는 뭐냐면
우리가 유튜브에서 서치를 하실 때
필터를 해서 서치를 하고 싶으실 수
있잖아요 지금 저희 같은 경우는
주단위로 혹은 월단위로 영상을 우리가
수집한다고 했을 때 최근 이번 달
영상만 가져오는 식으로 필터를 잡아
주면 좋겠죠 그래서 그런 경우에
필터를 해 주시면 좋은데요 예를
들어서 이렇게 유튜브 영상에서 노
코드로 지금 검색을 했는데 여기에
필터를 씌워 주고 싶어요 그러면
필터를 들어가셔서 어 이번 달 그리고
관련성이 높은네 이번 달 관련성
요렇게 필터가 된 상태에서 보시면
우측의 URL SP는 하고이 필터
값이 있습니다 필터 아이디 값이
있거든요 그럼 요거를 여기 메이크에
필터 값에 넣어 주시면 됩니다 근데
이게 이렇게 했을 때 어떤 식으로
검색이 실제로 서브 API 통해서
되는지이 오퍼레이션을 안 돌리고
확인을 해 보고 싶으실 수 있잖아요
그럴 때는이 serve API
플레이그라운드는 serve
api.com / playground
아는 그 페이지가 있어요 거기서
유튜브 서치 선택해 주시고요 우리가
아까 지정했던 것처럼 똑같이 코리아
그리고 코리안 하시고 필터에 똑같은
값을 넣어 주시고요 그다음에 여기에
노 코드라고 넣어 보겠습니다 이렇게
하고 서치를 하시면 테스트를 해 보실
수가 있어요 그러면 아 이렇게 뜨게
되는구나라는 걸 보실 수가 있죠 여기
보시면 다 최근 영상들이 최근
영상들이 값들이 이런 식으로 뜨는
구나라는 거를 확인하실 수가 있습니다
그래서 필터가 적용이 잘 된 걸 보실
수가 있고요 그 적용된 필터를 여기
서브 API a 필터 값에 넣어
주시면 됩니다 어 나머지는 솔직히
거의 활용할 필요가 없으시고요 그냥
뭐 캐시 해 줄 건지 그리고 이제
동시에 자발적으로 활용하게 해 줄
건지 뭐 아웃풋 어떻게 보여 줄 건지
같은 설정들 있데 어 보통 데이터
수집하실 때는 굳이 설정 안 해
주셔도 되는 값들이 비워두시면 되고
마지막 것만 중요한데 마지막에이
패지이션 리밋이라게 몇 페이지까지
정보를 가져올 건지에 디폴트는
1입니다 이제 첫 번째 보이는
페이지만 가져온다는 건데 요것도 이제
페이지를 늘려 주시면 뭐 2로 하면
2 페이지까지 가져오고 하게 되는
건데 일단에 1로 설정을 할게요
이것도 이제 그 쿼터가 넘어가지 않게
그냥 최소한의 정보만 해서 보여
드리기 위해서 이렇게 하는데 만약에
메달 수집을 하는 거라서 좀 여러
페이지를 가져오고 싶다 하시면 저기서
1이 아니라 2나 3 이런 식으로
설정을 해 주시면 됩니다 그럼 이제
이렇게 설정해 주면 서프 api's
유튜브 데이터를 가져올 수 있겠죠
한번 R 원로 데이터를 가져와 보도록
할게요 그럼 지금 여기서 노코드
키워드 받아 왔고요 그 키워드
바탕으로 이렇게 비디오 리트에 영상
값들을 다 이렇게 불러오는 걸 보실
수가 있습니다 이렇게 브 API
통해서 유튜브 정보들을 잘 불러 오긴
했는데 그럼 도대체 서브 API 해
주는 역할이 뭐냐라고 하면 사실이
유튜브에서 공식적으로 제공해 주는
API 아는게 있어서 그거를 직접
코딩을 해 가지고도 정보를 가져오실
수가 있거든요 근데 그렇게 되면
당연히 코딩을 할 줄 아셔야 되고
그리고 이제 API 가져올 때도 여러
가지 리밋 같은게 있습니다 근데 이제
serv API 활용하시면 그런
API 활용할 때 필요한 코딩 작업
그리고 유지보수에 필요한 뭐 커터
같은 거를 고려해야 되는 부분 그리고
API 수정됐습니다 때 또 그거에
맞게 또 코드를 수정해 주는 부분
이런 것들을 대신 중간에서 대행을 해
주는 역할을 하는 거예요 그래서
우리는 서브 API 가지고 활용하면
좀 더 쉽게 유튜브 정보를 가져올 수
있다 그리고 유튜브뿐만 아니라이 서브
API 그래는 뭐 구글 서치 구글
맵스 구글 스컬러 뭐 이런 여러 가지
구글 관련된 서비스들 그리고 야후
네이버 엘프 이런 엔진들의 정보들도
쉽게 가져오실 수가 있습니다 그래서
뭐 네이버 데이터나 뭐 구글 파이낸스
데이터나 이런 것들 검색하실 때도 어
쉽게 활용할 수 있는 툴이라고 보시면
될 거 같고요 이런 식으로 브 API
활용해서 영상 정보들을 가져왔습니다
그럼 이제이 영상 정보를 시트에
업데이트를 해 줘야 되잖아요 데
시트에 업데이트 하기 전에 제가
말씀드렸던게 이미 수집되어 있는
영상과 채널 데이터를 가져와서 대조를
해 줘야 된다라고 말씀드렸어요 이게
무슨 말이냐면 우리가 시트에 이미
이렇게 수집된 데이터가 있는 경우에
동일한 정보는 또 추가할 필요가
없잖아요 그래서 주기적으로 돌 때
중복 영상이 있는지 중복 채널이
있는지를 체크해 주기 위해서 시트에
있는 정보를 먼저 불러와야 됩니다
그래서 그 작업을 해보도록 할게요
그러면 이렇게 영상 데이터는 미리
수집을 했지만 여기에 이제 시트
데이터들을 추가적으로 불러올 겁니다
이번에는 터치가 아니고 레인지 밸류를
가져올 거예요 그래서 특정 부분에
값들을 가져올 거고요 여기서도 시트
지정을 해 주시면 되고요 영상
데이터부터 가져오도록 하겠습니다 영상
데이터는 레인지가 링크로 비교를 해
줄 거기 때문에 비디오 링크 부분을
가져오면 되겠죠 G2 터 뒤에 끝까지
g1b 설정해 주도록 할게요 일단
레인지는 만행 정도까지 설정을 해
주겠습니다 그리고 헤더가 있죠 헤더가
G1 헤더가 있습니다 이렇게 설정해
주고요 그러면 이제 영상 링크들을 쭉
가져오게 될 거고요 영상 링크를
가져오 온 다음에 그냥 비교를 해
주시면 안 되고이 링크들은 시트로
가져오게 되면 다 각각 하나의 번들로
묶이게 되거든요 여기 요렇게 번들이
써 있는 거 있죠요 번들로 묶이게
되는 건데 보여 드릴게요 런 원스를
한번 해서 돌려서 보시면네 이렇게
번들이 여러 개가 나오게 되죠
39까지 있기 때문에 39 번들이
나오게 됩니다 근데 여기에 우리가 뭐
대조를 해 주는 작업을 한다든가 그
이후 작업들을이 상태에서 그대로
하시게 되면 어떤 문제가 발생 하냐면
여기 지금 번들이 1 2 3 4가
있는데 번들 1에 대해서 후반 작업
을 다 하고요 그다음에 번들 2에
대해서 또 작업을 하고 이런 식으로
돼서 여기에 예를 들어서 세 개의
오퍼레이션을 소모하게 되는 모듈이
들어가게 되면 39 번들이 있기
때문에 39 * 3개의 오퍼레이션을
소요하게 됩니다 그니까 한마디로
여기는 지금 1로 떠 있지만 실제로이
작업에서 나온 결과물은 39개이기
때문에 39개 별로이 뒤에 작업들을
다 하게 되는 거예요 그럼 당연히 안
되겠죠 요거를 그럼 어떻게 해 줘야
되냐 우리가 지금 결국에는 하고
싶은게이 모든 값이 아니고이 비디오
링크에 대한 것만 쭉 모아 가지고 이
새롭게 서치한 영상 링크가이 기존에
가지고 있는 링크에 포함되는 값인지
확인을 하면 되잖아요 그래서이 값들을
다 합쳐 줄 겁니다 그러면이 번들을
어떻게 합쳐 주냐 플로우 컨트롤에
들어가셔서 레이 리게이라게 있습니다
그리고 여기서 구글 시츠이 레인지
밸류에 가져온 값을 선택을 해
줘야겠죠 비디오 링크를 선택을 해 줄
겁니다 비디오 링크 값만 합쳐 주면
되잖아요 그래서 요렇게 설정해 주시고
오이를 하시면 이제이 리게이터 ES요
번들을 다 하나의 값으로 비디오
링크에 대한 값만 합쳐 주 거예요
레이 게이로 이렇게 합쳐 주실 수
있고요요 작업을 채널 정보 가져오는
거에도 동일하게 해주도록 하겠습니다
채널 정보도 이제 우리가 가져와야
되겠죠 겟 range 밸류 하시고요
똑같이 유튜브 크롤링 시트에서
이번에는 채널 시트 가져오고 채널
시트 같은 경우는 채널 링크니까 열을
가져오면 됩니다 d 1에서 d
만행까지 해주도록 하겠습니다 테이블
헤더 똑같이 d1 이고요 렇게 설정해
주고 요것도 마찬가지로 동일한 이유로
어레이 에게이로 값들을 합쳐 주도록
할게요
이번에는이 레인 밸류 5번 5번을
선택해 주셔야겠죠 그리고 여기서 채널
링크 채널 링크들을 합쳐 주셔야
됩니다 그러면 이제 기존에 있는
시트의 정보들을이 하나의 어레이로
묶어 가지고이 대조를 해 줄 준비가
된 거죠 그러면 이제이 값들이 실제
우리가이 서치에서 가져온 비디오
리서치의이 값들을 비교를 해 줘서
중복되지 않는 것만 시트에 업데이트를
해 줘야겠죠 근데이 서브 API
보시면 번들이 하나예요 근데 우리가
비교하고 싶은 값들은이 영상 리트
여기 1 2 3 4에서 20까지 이
값들을 다 하나하나씩이 전체 합쳐진
값이랑 비교를 해 주고 싶은 거잖아요
그래서이 번들을 이번에는 20개의
번들로 쪼개 줘야 됩니다 플로우
컨트롤에서 이터레이터 아는 걸 쓰시면
되고요 여기에 브 API a 비디오
리였다 영상 정보가 들어가 있는
그래서요 비디오 results요
어레이를 선택을 해 주시면 됩니다
그렇게 오케이 하시면 이제이 영상
정보 번들이 하나하나씩 다 쪼개져서
나오게 될 거예요 그럼 쪼개져 나온
거를 이제 비교를 해 주면 되겠죠
비교를 해서 중복되지 않은 영상들은
시트에 업데이트를 해 줘야겠죠 그래서
시트부터 연결 해주도록 할게요
시트에서 행을 추가를 해 줘야 되죠
그래서 먼저 시트 행 추가하는 거부터
이렇게 비디오 탭에 추가를 해 줄
거고요 이터레이터를 하나씩 쪼개져
나오는 값을 넣어 줄 거예요 그래서
이것부터 설정해 주고 그다음에 필터
설정을 해 볼게요 여기서 업로드
데이트는 파블리 데이트 그다음에 채널
채널은 여기 채널명 랭스는 영상 기이
타이틀 영상 제목 타이틀 이런 식으로
매칭되는 거 다 설정해 주시면 됩니다
뷰 그다음 비디오 링크 비디오 링크가
여기 링크 그다음에 채널 링크 채널
에 링크 이렇게 넣어 주시면 되고요
비디오 아이디라는 것도 있는데 비디오
아이디는 제가 이전 영상에서 그
포뮬러 쓰는 법을 좀 말씀을 드렸는데
포뮬러를 활용해서 여기 지금 비디오
링크 있죠이 비디오 링크 값을 가지고
아이디 값을 추출을 해 줄 겁니다
아이디 값이 여기 V는 하고 있는
값이거나 이후의 값을 뽑아 주시면
되는데요 스트링이라고 써서 링크를
먼저 넣어 주고 그럼 스트링이 이제이
링크의 값 중에 인덱스를 활용해서
어디부터 어디까지 쪼개 줘라라고
설정을 할 수 있는 포뮬라 그요
여기서 이제 눈이라고 들어간 거를
그는 이후부터 끝까지 쪼개 줘야
되잖아요 그래서 시작점을 잘 설정을
해 주셔야 되는데 시작점이 인덱스
오라는게 있어요 그래서 인덱스 오브를
하고이 링크 영상 링크를 넣으시고
그다음에 느이 들어갔을 때 요렇게
하면 인덱스 오브에 링크니까 링크에
는이 들어간 그 인덱스 있죠 그걸
가져오는 거고 거기에 이제 우리는는
이후 거를 가져오고 싶은 거니까 플러
1을 해 주셔야 됩니다 그래서 여기
매스 펑션에 보시면 플러스 버튼이
있거든요 우리가 플러스를 직접 넣으면
안 되고이 펑 으로 넣어 주셔야 돼요
플러스 넣고 그다음에 1 이렇게 해
주시면 됩니다 그렇게 하고이 뒷부분은
그 비어 뒀어요 왜냐면 뒤에는 끝까지
가져오는 거죠 그러면 여기는 아무것도
안 넣어 주시면 되고요 요렇게 설정해
주시면 이제 우리가 이터레이터를이
비디오 리트가 20개가 있으면
하나하나씩 꽂히는 거예요 그래서
하나하나씩 이제이 행이 추가가 되게
설정이 되는 겁니다 그럼 여기까진
좋은데요 추가를 할 때 이미 있는
영상은 필터링을 해 줘야 되잖아요
그래서 그 필터 작업을 해 줄 텐데요
필터는 이제이 이터레이터와 구글 시트
중간에 해 주면 되겠죠 여기서 요거
중간에 에 버튼을 누르시고 셋업
필터를 들어가시면 됩니다 여기서
우리가 해 줄 필터는 영상이
중복되는게 있는지 확인을 해 주고
싶은 거예요 그래서 영상 중복
체크라고 해 주시고요 컨디션은이
어레이 어그리게이트 두 개를 만들어
줬는데이 바로 옆에 있는 거는 채널
정보 가져오는 거였고 더 먼저 있는
거 먼저 있는 어레이 애그리게이터
영상에 대한 정보를 가지고 있는
어레이 있습니다 여기 눌러 보시면
이렇게 비디오 링크가 들어 있죠요
링크를 누르면 안 되고 어레이 자체를
가져와야 돼요 왜냐면은 포함되어 있는
모든 정보를 가져오고 싶기 때문에
요거를 누르면 그 정보 에 하나만
가져오게 되거든요요 어레이 전체를
선택을 해 주시고요 근데이 어레이
전체에서도 우리는 비디오 링크에 대한
값만 담고 싶은 거잖아요 그러면
맵이라는 포뮬러를 활용해서이
어레이에서이 비디오 링크 관련 정보만
가져와라라고 설정해 주실 수가 있는데
여기서 그 칼럼 명을 지정을 해 주실
때 비디오 링크라고 하시면 안 되고
여기에 지금 로우라고 써 있는 거에
0이라고 뜨죠 그래서 그 로우
아이디를 넣어 주셔야 됩니다 0이니까
0이라고 이렇게 설정을 할게요 그리고
요렇게 되면 이제이 어레이
애그리게이터 ES 링크들 합쳐져 있는
값 있죠 그 값들만 뽑아서 가져오는
거예요 그럼 그 값들이 레이니
어레이로 비교를 해 줘야겠죠 어레이
오퍼레이터에 더나 컨테인 해 가지고
여기에 들어 있는 값들이이 새로운
영상 링크 새로운 영상 링크는 어디
있죠 이터레이터 있죠 이터레이터 a
링크 요거죠이 이터레이터 각각의
링크를 포함하고 있지 않아 그러면
이제 필터를 해서 포함하고 있지 않는
애들만 넘겨서 시트에 추가를 해 줘
요렇게 설정을 하실 수 있는 겁니다
이해가 되시죠 그러면 영상까지 추가를
해 줬고 그다음에 우리가 채널 정보도
업데이트를 해 줘야 되잖아요 근데
채널 정보를 업데이트 해 줄 때는
영상들이 많이 추가가 됐지만 그중에서
이미 채널 정보는 또 들어가 있는
영상도 있을 수 있겠죠 우리가 시민
개발자 씨라는 채널의 영상을 이미
업데이트 했는데 그래서 채널 정보도
이미 시민 개발자 씨라는 정보를
가지고 있을 거고 그럼 그 채널은
새로운 영상이 또 시민 개발자 시에서
업로드가 되면 그 영상 정보는 수집이
되겠지만 채널 정보에는 수집을 할
필요가 없잖아요 이미 있는 채널이니
그래서 그거를 또 비교를 해 줘야
되는데 이번에는이 필터를 통해서
영상이 추가가 될 애들 대해서 그
채널들의 채널 링크들을 또 수집을 해
줄 거예요 그리고 그 채널들이 또
중복되는게 있을 수 있겠죠 왜냐면
영상을 뭐 여러 개 올린 채널도 있을
수 있잖아요 검색한 영상 중에 그래서
여기서 이터레이터 ES 뽑은 채널들을
다시 하나로 합쳐 주고요 합쳐 준
다음에 그거에 유니크한 값을 또 뽑아
줄 겁니다 그래야 이제 채널 정보를
비교할 때 활용을 할 수가 있겠죠
그래서 여기서 어떻게 해 줄 거냐면
다시 정보를 합칠 거니까 어레이
애그리게이터 하나 더 만들어 줄
거예요 그리고 어레이 애그리게이터
ES이 마지막 이터레이터 여기 영상
링크 에서 가져와야겠죠 여기서 채널
정보를 가져올 겁니다 그 채널 정보에
링크가 들어 있잖아요 가져올 건데
여기서 중요한 건 그냥 전체 링크를
가져오시면 안 되고 여기서 채널 중복
체크를 해 줄 거예요 그래서 어레이
어그리게이트 두 번째에서 채널
링크들을 저장을 해 놨죠 시트에 이미
가지고 있는 채널 링크들 아까와
유사하게 또 맵을 활용해서이
어레이에서 특히이 채널 링크가 로우
아이디가 또 0이죠 그래서 0이 채널
링크 값들만 쭉 뽑아서 어레이를
만들어 주고 그 레이랑 이터레이터 A
채널 링크 이걸 비교해서 또 포함이
돼 있지 않으면 합쳐 줘라 요렇게 갈
겁니다 그러면 이제 우리가 시트에서
채널 정보들을 불러와서 어레이
리게이터는 걸로 모았고 그 값을요
컨디션 맵 펑션을 활용해서 하나의
어레이로 이제 만들어 준 거고요 그
그 값이랑 이터레이터 ES 뽑은 실제
우리가 수집한 영상들의 각각의 채널
링크를 비교를 해서 새로운 신규
채널만 필터링을 해 준 거예요 그럼
새로운 신규 채널만 필터링해서 어레
애그리게이터 모아준 거죠네 여기서
모아 줬고 채널로 그럼 모은 다음에
여기에서도 모았는데 데 신규 채널이
영상을 여러 개 올렸을 수도 있잖아요
그래서 스라는 걸 활용해서 모은 것
중에서도 세를 해서 유니한 값만 또
뽑아 줄 겁니다 그래서 유니크한
링크라는 걸 만들어 주고이 유니크한
링크 만드시려면 디스트라 펑션을
쓰시면 되거든요 그리고 여기에 우리가
만든 어레이를 넣어 주시면 되겠죠
넣고 그다음에 여기서 이게
채널이자아요 그러면 어레이 안에서도
링크라는 값이 있어요 여기에 이제
채널 링크들이 다 들어가 있을
거거든요이 어레이 안에 채널이라는
값이 있고 거기에 네임링 크
verif 섬네일 이런 답들이
속성들이 다 있는데 그중에 우리는
링크를 불러오고 싶은 거잖아요 그서
링크의 중복값 없이 하나의 베리어블
만들어 주고 싶은 거기 때문에 링크를
선택해 주시면 되는데 여기 보시면
로우가 링크죠커 넣어 주시면 됩니다
자 이렇게 하면 기존에 시트에 들어가
있는 채널 링크들을 다 가져왔죠
그거랑 새로운 링크랑 기존에 불러온
값을 비교를 해서 포함이 안 된
애들만 필터해서 이제 합쳐 줬죠
합쳐주고 그 채널 링크들을 유니크한
값만 또 뽑아주는 작업을 한 겁니다
그럼 이제 유니 유니크한 값만 여기
들어가 있는 거예요 어레이로 그럼
얘네들을 어레이로 들어가 있으니까
다시 하나하나씩 우리가 서브 API
Pro이 유튜브 채널들을 서치를 해
줄 거거든요 그럼 하나하나씩 설정을
하려면 다시 이터레이터를 해서이
유니크 링크를 설정을 해 줍니다 그럼
이제이 유니크한 링크들이 뭐 다섯
개가 있다 그럼 다섯 개를도 하나씩
쪼개서 이제 서치를 할 수 있겠죠
그럼 이렇게 쪼개 준 다음에 그다음에
이제 그 채널 링크들이 포함되
있을테니까 채널 링크들을 서브 API
통해서 또 유튜브 서치를 해 주는
거예요 다시 유튜브 골라 주시고
여기에 이제 서치할 때 는 마지막
이터레이터 값이 들어갈 텐데 지금
저희가이 뒤에 부분은 돌려보지 않아
가지고 아직 선택할 수 있는 값이 안
뜨거든요
그래서 언링크 요렇게 해주시면 요거는
이제 돌아가지 않게 이렇게 해주시고
여기 이터레이터 한번 다시 돌려
보도록 할게요 채널 정보는 아직
업데이트를 안 했기 때문에 영상
정보만 중복되는게 아니면 추가를 해
주겠죠 런 원스 런 웨 돌리고 여기에
그럼 추가되는 영상이 있는지 한번
살펴볼게요 어네 여기 보니까 여러 개
추가가 됐죠 아까 39까지 있는데
이렇게 추가가 됐습니다 필터를 보시면
렇게 포함이 되어 있는 건 제외가
되고 포함이 안 돼 있는 것만
성공으로 이렇게 처리가 되는 걸 보실
수 있죠 그래서 11개가 추가가
됐고요 채널에 대해서 레이 리게이터
이렇게 모아 줬죠 채널 안에 링크라는
값이 들어가 있습니다 그이 들어가
있는 값을 우리가 유니크 링크라는 거
활용해서 어 근데 여기 보시면 이렇게
유니크 링크에 지금 하나의 값밖에 안
들어가 있죠 근데 저희는 여기에 지금
채널이 한 개가 아니고 여러 개가
들어가 있잖아요 지금 제대로 디스팅트
한 값이 뽑히지 않는 걸 보실 수
있거든요 이게 왜 그러냐면 여기에
지금 어레이를 우리가 마지막 레
리게이터 요걸로 설정을 해 줬는데요
그리고 나서 링크 값을 그냥
불러왔는데 이게 채널 안에 들어가
있는 링크 값이에요 그래서 채널의
로우 아이디 값은 채널이 채널의
링크값 요렇게 해 가지고 한번 다시
실행을 해 보도록
할게요 그러면 영상들이 12개가
이번에 추가 됐고 이렇게 보시면네
이제 제대로 유니한 값들이 다 표시가
되는 걸 보실 수가 있죠 그래서 아까
툴에서 링크를 표시를 해 주실 때
어레이를 선택했고 그 안에서 우리가
링크 값들만 가져오고 싶은데이 링크가
그냥 바로 있는게 아니고 채널 안에
링크가 있는 거잖아요 그래서 그럴
때는 채널 점 링크 요렇게 지정을 해
주시면 잘 가져오는 걸 보실 수가
있습니다 그럼 이렇게 유니크한
링크들을 컬렉션으로 묶어서 요렇게
하나의 번들에 1 2 3 4 56으로
넣어 줬죠 그러면요 값들을
이터레이터를 넘겨보면 여섯 개 채널을
하나의 번들을 여섯 개 번들로 쪼개
줍니다 쪼개 주고 여기 안에 링크가
들어 있죠 그럼이 링크 값으로 우리가
다시 검색을 해 주는 거예요 그러면은
요거를 이제 연결을 다시 해 주시고요
키워드를 서치 쿼리를 마지막
이터레이터 a 링크값 요걸로 지정을
해 주시면 되겠죠요 링크로 우리가
검색을 하게 되는 거고요 동일하게
나머지는 한국으로 설정을 해
주겠습니다 그리고 이번에는 필터를
채널 필터로 할 거예요 채널 필터는
또 유튜브에서 찾아보시면요 필터
값이거나 그래서 요거 바로 넣어
주도록 하고요 나머지 그대로 비워
놓고 케를 하겠습니다 그럼 이제 채널
값들을 이렇게 검색을 하는 건데요
유튜브에서 한번 보여 드릴게요 예를
들어서요 링크로 우리가 검색을 해요
검색을 하는데 필터에서 채널로 검색을
하는 거죠 그러면 이렇게 값들이
뜨겠죠 그러면 이렇게 링크로 검색을
해도 여러 개 채널이 보통 뜨게
됩니다 이게 완전 동일한 채널만
뜨는게 아니고 여러 값들이 뜨게
되거든요 그러면은 또 이거를 비교를
해 줘서 실제로 그 링크가 맞는 거를
우리가 업데이트를 해 줘야 되잖아요
그래서 다시 값들이 여러 개가 나올
거기 때문에 또 쪼개 줄 겁니다이
레이터를 활용해서 쪼개 줄 건데요
여기 링크 하나만 하드 코드로 넣어
가지고 요것만 딱 돌려 줄게요 그러면
이렇게 채널 리트가 나오죠 그러면 그
값을 여기 이터레이터 채널 트라는게
있어요요 값을 넣어 줄 겁니다
왜냐면요 값이 우리가 여기 검색했을
때이 채널 트라고 해 가지고 채널
값들이 뜨게 되는 거예요 그래서
그거를 여기 어레이로 설정을 해 주면
이제 그게 여러 값이면 여기서
이터레이터 쪼개 주겠죠 근데 여기서
이제 유의하셔야 될 점이 여기서
우리가 링크 값을 받아서 검색을 하게
되잖아요 근데 이전에 우리가 받아올
때 링크가 간혹 가다가 뭐 깨지거나
이상한 값으로 리턴이 돼 가지고
여기서 검색하는 링크 값이 어떤 검색
결과도 불러오지 못해서 에러가 뜨는
경우가 있을 수 있거든요 그래서
에러가 뜰 때는 무시하고 그다음 걸로
넘어가 줘라라고 설정을 해 줄 겁니다
그래서 서브 api's 오른쪽 버튼
눌러 주시고요 애 에러 핸들러는 거를
눌러 주시고 노를 추가해 주시면
됩니다 이렇게 노를 추가해 주시면
서브 API ES 예를 들어서 개의
결과를 아웃풋으로 내놓다 하면 그
중에 세 번째가 에러가 있으면 그 세
번째는 패스를 하게 되고네 번째부터
다시 또 결과를 리턴을 해 주게
됩니다 그러면 이렇게 리턴된 거를
이터레이터 서버 API 채널 리트를
받아내서 채널 시트에 업데이트를 해
줘야겠죠 시트 모듈로 AD row
행을 추가해 주는 모듈을 먼저 만들어
보도록 하겠습니다 여기서는 채널
시트에 업데이트를 해 줄 거고요이
값들은 다 이제 서브 API 저희가
채널 리트해 받아올 거기 때문에 여기
값들 대응되는 것들을 다 하나씩
선택을 해 주시면 됩니다 디스크립션
그리고 업데이트 데이트는 오늘 날짜가
기입되어요 캘린더 탭에 들어오셔서
나우를 선택해 주도록 하겠습니다
이렇게 설정을 했고요 근데 여기에
이제 부합되는 신규 채널만 업데이트를
해 줘야 되는데이 서브 API 통해서
우리가 채널 링크를 유튜브에서 검색을
했을 때 꼭 그 채널에 부합하는
채널만 결과값으로 보여 주지 않을 수
있습니다 그래서 여러 가지 결과가
나왔을 때 우리가 이터레이터를 나눠서
비교를 해 주기 위해서 여기
이터레이터 들어간 거고요 그 결과
값들을 다 비교를 해 줘서 실제
우리가 검색한 링크와 동일한 채널을
필터해서 업데이트를 해 줘야겠죠
그래서 그 필터를 이제 여기에 셋업
필터로 이터레이터와 시트 사이에
지정을 해 주시면 됩니다 여기에 링크
매칭이라고 해주고요 저희가 뽑아낸
서브 API a 결과 값들이 링크
값이랑 기존에 우리가 검색을 한 링크
여기 밑에요 이터레이터 a 링크
이거랑 두 개를 비교해서 같은 경우에
시트에 업데이트를 해 주도록 설정을
해 주고요 여기에 추가로 그 기존의
시트에 있는 채널 링크가 아닌지를 한
번 더 체크를 해주도록 할 할게요
그래서 어레이 오퍼레이터로 해 줘야
됐죠 그래서 기존에요 두 번째 어레이
어그리게이트 어레이의 채널 링크들
기존 채널 링크들이 들어가 있고요
요거를 저희가 예전에 해줬던 것처럼
맵 펑션을 써서로 아이디인 0을 해서
이제 링크들 mas 쫙 뽑아내서요
링크들 안에 이제 새롭게 우리가
검색을 요청했던이 링크가 포함이 안
되어 있다 그리고 포함이 안 된 것
중에 실제 결과 값이랑이 검색한 링크
값이 동일한 거를 찾아서 시트에
업데이트를 해 줘라 요렇게 설정을 해
주겠습니다네 그리고 추가적으로 하나
필터를 더 해 줄 텐데요 스에서이
유니크한 링크 값들을 뽑아서
이터레이터를 통해서 검색을 돌렸는데
여기서 이터레이터를 통과할 때 에러가
또 발생할 수가 있습니다 만약에이
유니크한 링크 값이 하나도 없을 수가
있잖아요 신규 채널 자체가 있는지를
체크를 해 주는 필터를 만들도록
하겠습니다이 유니크 링크 요게
존재하는 어레인지를 체크를 해 줄게요
그래서 MT 레이라는게 있어요 요거를
선택해 주시고 not equ 2로
해서이 MT 어레이가 아닌 경우에만이
뒤로 넘어가라라고 설정해 주겠습니다
그럼 이제 MT 어레이로 링크가
아무것도 들어가 있지 않으면 에러를
발생시키기 보다는 여기서 그냥 끝나게
되겠죠네 그러면 기존 영상들을 몇 개
지우고 다시 한번 돌려 보도록
하겠습니다 런 원스를 눌러서 한번
돌려보겠습니다네 이렇게 여섯 개 영상
값이 추가가 됐고요 채널 같은 경우는
다섯 개 채널이 추가가 됐습니다네
시트도 보시면 이렇게 여섯 개의 영상
추가됐고 다섯 개 채널이 또 추가된
걸 보실 수 있습니다데 여기 보니까
조회수가 좀 굉장히 낮은 영상들이
많이 잡히는 거 같아요 근데 만약에
영상 수집을 하실 때 조회수가 너무
낮은 거는 나는 수집을 하고 싶지
않다 조회수가 좀 높은 거 위주로
수집하고 싶다 하시면 그런 경우에
필터 값을 수정해 주시면 되겠죠
그래서 우리가 프 API 필터 값을
요걸로 설정하지 않고 유튜브에서
원하는 형태로 결과를 필터로 만드신
다음에 그 필터를 앞서 제가
설명드렸던이 플레이그라운드에서 한번
입력해서 검색해 보시고 원하는 형태로
결과가 나온다고 판단되시면 그 필터를
대체해서 사용해 주시면 됩니다네 오늘
이렇게 메이크에서 서프 ap man
간단히 활용해서 내가 관심 있는
키워드와 관련된 유튜브 채널 영상들과
채널 정보를 수집하는 방법에 대해서
알아봤는데요 현재 메이크 n
1,000개 오퍼레이션 아지 그리고서
API n 100개 서치가 한 달에
무료로 활용을 하실 수가 있습니다
그래서 주 단위나 월단위로 영상이나
채널 정보를 수집해 보고 싶으신
분들은 충분히 무료로 활용해 보실 수
있으니까요 영상 보시면서 실습해
보시면 좋을 것 같고요 물론 이렇게
메이크를 활용하지 않고 직접 코드를
작성해서 데이터를 크롤링 하실 수도
있는데요 요즘은 클로드랑 치 PT
같은 AI 툴을 활용해서 코딩을 할
줄 모르시더라도 이렇게 웹크롤링을 할
수 있는 코드를 직접 제작하셔서
자동화 작업을 해 보실 수도 있습니다
근데 이렇게 하시면 실제로 업무에서
활용하시는 데는 한계가 있으실 수
있거든요 왜냐면 이게 직접 코드를 잘
알고 계시는게 아니면 나중에 이런
웹크롤링 코드는 수정을 해 줘야 될
때가 굉장히 많이 발생을 해요 왜냐면
서비스들이 html 코드를 업데이트
할 때마다 변경 사항이 생기면
크롤링이 제대로 되지 않을 수가
있습니다 그래서 이런 부분들을
유지보수를 항상 해 줘야 되는 이슈가
있고 또 자동화 작업으로 우리가
주기적으로 업데이트를 해 주려면
수동으로 코드를 매번 실행을 해
주시거나 아니면 또 자동화를 할 수
있는 세팅을 또 배우셔서 적용을
하셔야 되는데 이런 부분들이 아무래도
버거우실 수 있습니다 그래서 실제로
업무에서 자동화 세팅을 해 놓고
시스템으로 활용하시는 데에는 아직은
제 생각에는 메이크 같은 툴을
활용하시는게 노 코드로 작업하시기에
좀 더 유용한 거 같습니다 그래서
코드 은 어렵지만 자동화 시스템을
구축해서 생산성을 좀 높이고 싶다
하시는 분들은 메이크와서 API
활용해서 유튜브뿐만 아니라 네이버나
야후 구글 검색 엔진의 데이터를
수집해서 활용해 보시면 좋을 것
같습니다 저는 그럼 다음 시간에도
생산성을 높일 수 있는 시스템을
구축할 수 있는 방법을 가지고
찾아뵙도록 할 테니까요 관심 있으신
분들은 구독과 좋아요 알림 설정해
주시면 감사하겠습니다 지금까지 시민
개발자
씨였습니다 h